---
title: "数据库复习笔记"
date: 2023-01-03T20:28:22Z
lastmod: 2023-01-12T15:22:23Z
draft: false
author: ["Martin"]
tags: 
- Database
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
# Weekly Assessment 错题知识点复习
## Week 1
insert语句语法
```mysql
insert into table_name VALUES (value1, value2)
```
创建外键语法
```mysql
CONSTRAINT fk_name FOREIGN KEY (从表的属性名) REFERENCES 主表(主表的属性名)
```

有两个表A(a), B(b)。a是主键，b通过外键连向a，即B表索引自A表。此时，只有对B表进行删除操作是肯定可行的。

其余操作：
1. 在A表中插入一个值：可能会打破主键约束。
2. 从A表中删除一个值：可能会打破外键约束。
3. 从B表中插入一个值：可能会打破外键约束。
## Week 2
week2主要是sql语句查询，没啥好注意的，发现了再说吧。
## Week 3
事务的四个隔离级别：
1. 读未提交(Read Uncommitted)：可以读还没被提交的数据（可以说是根本没隔离）
2. 读已提交(Read Committed):读的都是已经提交的数据
3. 可重复读(Repeatable Read)：事务一旦开始，事务进行过程中读取的所有数据不允许被其他事务修改。
4. 序列化(Serializable)：指事务的操作按顺序执行，不可以插队。（这个概念总是忘，写在这记录一下）
## Week 4
2PL：
1. 锁+读写操作
2. 解锁+读写操作

注意：
1. 看清解锁后是否有上锁行为
2. <font color='red'>重点：</font>一定要看清上锁的事务和数据项以及对应解锁的事务及数据项，很容易在这里出问题。
## Week 5
### Redo日志如何执行？

和Undo日志相反
1. 先找出redo日志中所有的COMMIT。
2. 从第一项到最后一项遍历日志。
3. 如果看见\<T, x, v>，并且该事务T有COMMIT标记，那么把磁盘上X的值改为v。
4. 对于未完成的事务T，将\<abort T>写入磁盘上的日志。

### 有关checkpoint
现在有一个Undo/Redo log，使用了ARIES checkpoints。当发生崩溃时，我们需要最先看哪一行
```mysql
<START T1>
<T1,X,1,2>
<START T2>
<T2,Y,5,1>
<START T3>
<COMMIT T1>
<CHECKPOINT(T2,T3)>
<COMMIT T2>
<END CHECKPOINT>
```

显然，checkpoint出现在第7行，并且end checkpoint出现在第9行，T1和T2已经被commit，所以应该返回第5行，即\<START T3>，还没有被提交的事务。

### strict schedule
Strict schedule 一定满足哪个隔离级别？

一定满足Read Committed，因为Strict Schedule要求是无级联，只允许读取已经提交的值。所以它一定满足level2 Read Committed，但是不一定满足level 3，Repeatable Read。因为没有对可重复读作出要求、

可重复读指：事务一旦开始，事务进行过程中读取的所有数据不允许被其他事务修改。

### 时间戳
timestamp属于一种预防死锁的机制，当一个事务对一个数据拥有锁，而另一个事务试图访问这个数据时，才会激发预防死锁的机制，也就是说，时间戳才能派上用场。否则任何事务都不会重新启动。

# Week6
第六周主要是知识点需要学明白，索引（B树，B+树）
```mysql
create index
    on Students using btree
    (programme, year);
```
## B树（B-树）
### 为什么选择B树这种数据结构？

众所周知，大部分树状的数据结构都是二叉树，这就是一个致命缺点。当数据量过于庞大的时候，二叉树会变的很深，而想要搜索值，就要进行很多次磁盘I/O，把数据加载到内存中，这是十分浪费时间的。
而B树（B+树）恰好解决了这一个痛点，这种数据结构可以在每一层的每个节点上存放好多数据，这就会明显减少树的深度，也就是减少了磁盘I/O的次数，当数据量十分庞大时，会节省很多的时间。
## B+树
选择n值使得该节点适合单个磁盘块。n的计算方法：
一个节点中有n个value和n+1个指针。所以 Disk block size>=n*(value_size + pointer_size) + pointer_size。
### Leaves
叶子节点中并不是所有的空间都要被使用
只要确保有floor((n+1)/2)个指针被使用就可以了，只有一片叶子这种情况除外。指向下一个叶子节点的指针也算是指针。
### Inner nodes
内部节点也并不是所有空间都要被使用
要确保有ceil((n+1)/2)个指针被使用
例外：根节点必须有2个以上节点

### 遇到B+树题思考过程：
1. 确定n值，value有几个方块就是几个n
2. 根据n值计算出每个内部节点和叶子节点需要至少有几个pointers

**寻找值**：
1. 从树的root节点开始
2. 如果当前节点不是叶子节点
    - 如果要找的值比第一个小，直接传到第一个子节点
    - 否则找到一个最大的i使得ai<=v，然后传到其对应的子节点
3. 如果当前节点是叶子节点
    - 如果v出现在叶子中，则跟随对应的指针输出
    - 若不在叶子中，则返回"v不存在当前索引中"
4. Running time: O(h*log(n)) 其中log以2为底

**插入值/指针对**

下面几步我愿称其为法宝（老师的summary并不完整，这里有所补充）
1. 找到一个应该包含这个值的叶子节点
2. 如果这个叶子节点没有满，则插入在该节点合适的位置
3. 如果这个叶子节点满了 (找传递的下一个叶子节点，如果下一个也是满的，则👇)
    - 拆分叶子节点给即将插入的值创造空间，并且把该节点一半数量的指针移植到新节点。
    - 插入值/指针对
    - 把叶子节点连到对应的父节点上（也可能会出现新的父节点）
4. 如何更新祖先节点？
    - 应该更新的祖先节点的值是空的
    - 向右侧指向的下一级
    - 接着一直向左侧指向的下一级
    - 直到到达叶子节点，将找到的叶子节点中最左侧（最小）的值更新在祖先节点上。

    PS：如果只更新一级就到叶子节点了呢？那就找到当前叶子节点中最左侧的值更新在其父节点上
5. Running time: O(h*log(n)) 其中log以2为底

**删除值/指针对**
1. 找到包含这个值的叶子节点
2. 移除这个值/指针对
3. 假设现在这个节点是C
    - x=2 如果C是根节点
    - x=ceil((n+1)/2) 如果C是内部节点
    - x=floor((n+1)/2) 如果C是叶子节点
4. 如果C的指针数量超过x个，修补祖先节点，结束。
5. 如果C是根节点而不是叶节点，移除该节点，并且让其子节点称为新的根节点
6. 否则，检查相邻节点是否有至少x+1个指针
    - 相邻节点：相同深度，共同祖先，且这个共同祖先在这两个子代节点中间没有任何子代。
7. 如果有，拿走一个，修复祖先节点，结束。
8. 否则，合并兄弟姐妹节点，并转到第三行，父节点为当前节点。

<font color="red">这是老师的方法👆，我觉得不是很好理解，下面自己总结一下👇</font>

1. 找到包含这个值的叶子节点
2. 移除这个值/指针对
3. 看当前叶子节点的指针数量是否满足要求(>=floor((n+1)/2))。
    - 这里要注意：指向下一节点的指针也算是指针,即使是叶子节点中的最后一个节点（最后一个节点是没有指向下一个节点的指针的，但是也要看做是有指向下一个节点的指针）这是老师回答我的，我觉得很不解和震惊，但是只能妥协。毕竟这不是我发明的数据结构:)
4. 如果移除值后，该叶子节点的指针数量不满足要求，则要从相邻节点”偷“指针过来
    - 相邻节点至少有floor((n+1)/2) +1个指针。因为只有这样才能保证被偷走一个指针后，自己的指针还够用。
    - 相邻节点：相同深度，共同祖先，且这个共同祖先在这两个子代节点中间没有任何子代。
5. 修复祖先节点，口诀right-left-left-left直到找到叶子节点结束。
6. 相邻节点的指针数也太少了，偷不过来怎么办？
    - 选择一个相邻节点进行合并
    - 内部节点更新也是如此，内部节点需要从相邻节点（指针数>=ceil((n+1)/2)+1）偷一半过来，更新。
7. 记得一层一层更新，直到更新到根节点，最后一定检查有没有漏掉的！！！

注意：对于相同的一些值，也会有不同的B+ tree的写法 (example: insert & delete 42)

# Week7

# Week8

# Week9

# Week10

<div align="center">
有不懂的地方欢迎评论 一起讨论👇
</div>